Қайырлы күн, құрметті студенттер! Сіздерді
бүгінгі дәрісте көргеніме қуаныштымын.
Бүгін біз Networking пен Content
Delivery туралы сөйлесеміз.
Сонымен, бастайық.
Бүгінгі дәріс алты бөлімге бөлінген.
Бірінші бөлімде желілердің негіздерін
және негізгі ұғымдарды қарастырамыз.
Әрі қарай, келесі үш бөлімде біз Amazon
Virtual Private Cloud сервисі туралы сөйлесеміз,
көбінесе Amazon VPC деп кездеседі.
VPC networking, VPC security тақырыптарын
қозғаймыз. Соңғы екі тақырып –
екі бөлек сервис,
біріншісі – Amazon Route 53 сервисі,
екіншісі – Amazon CloudFront сервисі.
Біз бірінші бөлімді бастаймыз, бұл желілердің
негіздері, яғни Networking basics.
Біз сізге келесі бөлімдерді, атап айтқанда AWS
жүйесінде желі құру туралы айтатын бөлімді,
әсіресе Amazon VPC сервисін түсінуді жеңілдету
үшін желі негіздерін қарастырамыз.
Желі дегеніміз не?
Желі – бұл ақпарат алмасу үшін
бір-бірімен байланысқан екі немесе
одан да көп клиенттік машиналар.
Желіні subnets деп аталатын логикалық
бөліктерге бөлуге болады.
Машиналарды бір-біріне қосу үшін
бізге желілік жабдық қажет.
Switch немесе router желілік
жабдық ретінде әрекет ете алады.
Желідегі әрбір машинаның белгілі бір желідегі
құрылғыны анықтайтын бірегей IP-адрес болады.
IP-адрес – төрт бөліктен тұратын ондық санақ
жүйесіндегі белгілі бір сандық белгі.
Содан кейін, сіз көріп отырғандай,
машина екілік санақ жүйесіне түрлендіріледі,
осылайша, бағдарлама осы IP-адреспен
ең төменгі деңгейде жұмыс істейді.
Біз оны ондық санақ жүйесінде көреміз, ал
мысал ретінде сіз 192.0.2.0 көріп отырсыз.
IP-адрес ішіндегі әрбір бөлім 0-ден 255-ке
дейінгі мәндерді қабылдайтын қандай да бір
сандар, яғни 256 бірегей мән. 256 – 2-нің
8-ші дәрежесі, ендеше екілік
санақ жүйесінде нөлден 255-ке дейінгі
сандарды белгілеу үшін 8 бит бөлу керек.
8 рет нөлден (00000000) бастап, 8 рет
бірмен (11111111) аяқталатын сандар.
Осылайша, бинарлық форматтағы IP-адрес
8-ді 4-ке көбейткенде, яғни 32 битке тең.
Біз IP-адрес 32 биттен тұрады деп айттық.
Бұл IPv4-адрес деп аталады.
Сондай-ақ, бізде IP-адрестің тағы бір
түрі – IPv6-адрес бар, ол 128 биттен тұрады,
және ол белгілі бір желі үшін одан да
көп бірегей IP-адрестер жасай алады.
IPv6-адресі 8 топ түрінде ұсынылады.
Әр топта әріптер мен сандар болуы мүмкін.
Біз бұл адресті он алтылық санақ жүйесінде
көреміз және әр топ 16 биттен тұрады
және нөлден бастап FFFF-ке дейінгі
мәнді қабылдай алады.
Тағы да айтып өтейін, бұл
он алтылық санақ жүйесіне тән.
Жұмыс барысында сіз тікелей
IPv6-адрестерді жиі кездестірмейсіз.
Сіз негізінен IPv4-адреспен жұмыс жасайсыз.
Сондықтан оны толығырақ қарастырайық.
Жергілікті желіде мүмкін IPv4-адрес мәндерінің
тізімін анықтау үшін біз CIDR деп аталатын
блокты қолданамыз. CIDR – толығымен
Classless Inter-Domain Routing деп аталады.
Ол келесі форматта жазылады: бұл бастапқы,
яғни IPv4 форматтағы ең алғашқы IP-адрес,
содан кейін слэш және 0-ден 32-ге дейінгі
мәнді қабылдай алатын қандай да бір сан.
Бұл бізде қанша бит бекітілгенін көрсетеді.
IPv4-адресі 32 биттен тұрады. Сондықтан,
егер CIDR блокта 24 жазылғанын байқасақ,
бұл 32 биттің 24-і бекітілген
және оны өзгерту мүмкін
емес дегенді білдіреді.
Осылайша, қалған 8 бит өзгеруі мүмкін.
Бұл 8 бит – бірегей IP-адрестердің
саны 2-нің 8 дәрежесі
256-ға тең болмақ.
Осылайша, слайдта көрсетілген біздің CIDR блокта
IP-адрес нақты 256 бірегей мәнді қабылдай алады.
Бұл желіге тиесілі алғашқы
IP-адрес – 192.0.2.0.
Осылайша, өзгере алатын соңғы бөлік,
0-ден әрі қарай 0.1.2.3.4
деп жүре береді, яғни ең соңғы IP-адрес
192.0.2.255 болады. Жақсы.
Бұл түсінікті деп ойлаймын және материалды
бекіту үшін біз келесі тапсырманы орындайық.
Бізде бірінші бөлігі сәйкес келетін
CIDR блок бар деп елестетіп көрейік,
яғни 192.0.2.0, ал 24 орнына /16
болады. Бұл видеоны тоқтатып,
осындай CIDR блогына сәйкес осы желіде қанша
бірегей адрестер болатынын есептеп көрейік.
Жарайды, менің ойымша, барлығыңыз жауабын
таптыңыз. Дұрыс жауап – 65536.
Біз бұл санға қалай жеттік? Біздің
CIDR блогымыз 192.0.2.0/16 екенін айттық.
Бұл 32 биттік IP-адрестің 16-сы
бекітілгенін білдіреді.
Бұл дегеніміз, бізде flexible 16 бит
барын, яғни олар өзгере алатынын білдіреді.
Біздің 16 бит – бұл 2-нің 16 дәрежесіне
тең бірегей IP-адрестер дегенді білдіреді.
Егер біз 2-нің 16 дәрежесін санасақ, бұл 65536.
Жарайды, менің ойымша, енді сізге түсінікті болды.
Тағы екі шекаралық
жағдайды қарастырайық.
Бізде 192.0.2.0/32 типтегі
CIDR блок бар деп елестетіп көрейік.
Тағы бір тапсырманы орындап, осы CIDR блокта
қанша IP-адрес бар екенін есептеуге тырысайық.
Сіз видеоны тоқтата тұруыңызға болады.
Ал, мен сіздердің әрқайсыларыңыз
дұрыс есептеп, дұрыс жауап
ала алдыңыз деп сенемін.
Дұрыс жауап – 1. Мұнда /32 деп
аяқталатын CIDR блок бір машинаны анықтайды.
Мұны қалай есептейсіз? /32 деп айтқан кезде,
бұл бізде 32 бит бекітілген дегенді білдіреді.
Біздің IPv4-адресімізде
тек 32 бит болғандықтан,
бізде қанша бірегей адрестер
бар екенін есептеу үшін
біз 32-ден бекітілген
32 битті алып тастаймыз.
32 - 32 = 0 болып шығады,
ал 2-нің 0 дәрежесі 1-ге тең.
Осылайша, сіз Amazon-да жұмыс істеген
кезде, AWS Management Console-де
белгілі бір IP-адресті көрсету
үшін сіз CIDR блок /32 екенін білесіз
және сіз өзіңіздің IP-адресіңізді
сәйкесінше көрсетесіз.
Екінші шекаралық жағдай, оны тапсырма
ретінде бермей, бірден жауап беріп көрейік.
Бізде 0.0.0.0/0 CIDR блогы бар десек,
бұл жағдайда біз ең алғашқы
IP-адрестен бастайтынымызды көреміз,
өйткені бізде бекітілген биттердің
саны 0 және барлық биттер өзгеруі мүмкін,
яғни flexible күйінде тұрады.
Бұл бізге осы желіде 2-нің 32 дәрежесіне
тең бірегей адрестер
бар екенін көрсетеді және
бұл бүкіл интернетті білдіреді.
Сондай-ақ, AWS Management Console-де сіз бүкіл
интернетке кіруге рұқсатты немесе интернетке
дейін route бағыттауды немесе интернетке
кіруге тыйым салуды көрсету қажет болғанда,
CIDR блогы ретінде сіз
әрқашан нүкте арқылы бөлінген
барлық нөлдер слэш 0 деп көрсете
аласыз, сонда бұл Интернет болады.
Келесі қарастырылатын модель,
мүмкін сіз оны өткен де шығарсыз,
бұл OSI модель, яғни Open Systems
Interconnection Model. Бұл модельдің
негізгі идеясы – ол деректердің желі арқылы
қалай берілетінін концептуалды түрде сипаттайды,
яғни application-нан бастап,
бірліктер мен нөлдер тізбегі
деңгейінде жұмыс істейтін физикалық
деңгейге дейін 7 деңгей бар.
Application-ның ең жоғарғы деңгейі – HTTP, HTTPS
протоколдарын, т.б. пайдалана отырып жұмыс істеу.
Осылайша, біз белгілі бір сайтқа
HTTP request сұраныс жасаған кезде,
ол жоғарғы деңгейден ең төменгі
деңгейге дейін төмендейді,
нәтижесінде бізден нөлдер мен
бірліктердің тізбегі біздің алушыға өтеді.
Біздің бірліктер мен нөлдеріміздің тізбегі,
яғни біздің деректеріміз немесе сұранысымыз
алушыға жеткенде, ол осы тізбектің
шифрын ажыратып, оқу, түсіну және
қандай да бір хабарламамен жауап беру үшін
application-нің жоғарғы деңгейіне көтеріледі.
Жауап сонымен қатар жоғарғы
деңгейден төменге қарай түседі
және сізге келген бойда,
осы тізбекті оқып шығу үшін
сіз ең төменгі деңгейден
ең жоғары деңгейге өтіп,
сізге жіберілген жауапты
бастапқы түрінде оқи аласыз.
Бұл ақпарат желінің қалай жұмыс істейтінін,
деректердің желі арқылы қалай ағып жатқанын
және жалпы алғанда, Amazon VPC сервисінің
қалай жұмыс істейтінін түсіну үшін жеткілікті.
Біз дәрістің екінші бөліміне көшеміз және
Amazon VPC сервисі туралы көбірек білетін боламыз.
Amazon VPC – Amazon Virtual
Private Cloud деп оқылады.
Бұл – бұлтта логикалық оқшауланған
желіні орнатуға мүмкіндік беретін сервис.
Сіз осы желіні толығымен басқарып,
осы желіде ресурстар жасай аласыз.
Сонымен қатар, сіз осы желідегі кез-келген
теңшелетін параметрлерді қолдана аласыз,
сонымен қатар қауіпсіздіктің
бірнеше деңгейі бар,
бұл Security Group және
Network Access Control Lists
немесе жиі сіз Network ACLs
деп кездестіретін боласыз.
Мұнда сіз VPC бұлтта қалай орналасуы мүмкін
екенін түсіндіретін диаграмманы көре аласыз.
VPC тек бір AWS аккаунтта
орналаса алады.
Сонымен қатар, VPC тек бір
аймақта толығымен орналасуы керек.
Егер сізге бірнеше аймақты пайдалану қажет
болса, сізде әр аймақ үшін өз VPC-і болуы керек.
Біз аймақ ішінде бірнеше availability
zone болуы мүмкін екенін білеміз.
Осылайша, бір VPC бірнеше availability
zone-да болуы мүмкін.
VPC біз бұрын айтқан
CIDR блокпен анықталады.
Сондай-ақ, VPC ішінде біз бірнеше логикалық
топтарды жасай аламыз, олар subnets деп аталады.
Subnets-тер де кішігірім
CIDR блокпен анықталады,
және range, яғни subnet-тің IP-адресінің ықтимал
мәндері VPC-дің мүмкін мәндеріне кіру керек.
Subnets екі түрлі болуы мүмкін.
Біріншісі – бұл private, екіншісі – public.
Public – интернеттен қол жетімді subnets, ал
рrivate бұл интернеттен қолжетімсіз subnets.
Мен VPC-де болуы мүмкін CIDR блоктар
мөлшері туралы бірнеше сөз айтқым келеді.
Ондағы максималды өлшем – 65536 бірегей
IP-адрес, ол /16 CIDR блокқа тең деген сөз.
Ең кішкентайлары – 16 IP-адрес.
CIDR блокта ол /28 түрінде жазылады,
яғни 4 түрі flexible болуы мүмкін,
яғни өзгере алады.
VPC-ге арналған CIDR блок туралы айтқан
кезде, осы CIDR блоктың өлшеміне,
сондай-ақ бастапқы IP-адреске мұқият
және жауапкершілікпен қарау қажет.
Себебі, VPC-де тағайындаған CIDR блокты
кейінірек өзгерту мүмкін емес.
Сондықтан CIDR блокты өзгерту қажет болса,
жаңа VPC жасау керек болады.
Егер VPC-де жұмыс істейтін ескі ресурстарыңыз
болса, сіз осы ресурстардың барлығын жаңа VPC-дің
жаңа CIDR блогына ауыстыруға уақыт, күш,
ақша жұмсайсыз, осыны істейтін адам керек болады.
Ал бұл өте қымбат болуы мүмкін, сондықтан VPC
өлшемін мейлінше артығымен алуды басты ереже
деп біліңіз. Сонымен қатар, VPC-лер
бір-бірімен қиылыспайтынын әрқашан ұмытпаңыз.
Егер VPC әртүрлі AWS аккаунтта
болса да, болашақта бір-біріне
сәйкес келмейтін CIDR блоктарды жасауды
ұсынамын, өйткені AWS-та әртүрлі
аккаунтардың VPC-ін бір-бірімен қосуға
көмектесетін сервистер бар.
Егер бұл VPC-лардың CIDR блоктары қиылысса,
сіз оларды біріктіре алмайсыз,
сондықтан әрқашан осы тұсқа қатты мән беріңіз.
Келесі мәселе subnet-тер туралы.
Жоғарыда айтылғандай, subnet-тің CIDR блогы
VPC-дің CIDR блогының бөлігі болуы керек.
Subnet-тің максималды өлшемі тұтас
VPC-дің өлшеміне тең болуы мүмкін.
Осылайша, бұл VPC-де
тек бір subnet болады.
Егер біз VPC ішінде бірнеше
subnet-тер жасасақ, бір VPC ішіндегі
CIDR блоктар да бір-біріне
сәйкес келмейтініне көз жеткізуіміз керек.
Үлкен не кіші көлемді болсын, CIDR блокты
жасаған кезде, AWS бұлтындағы VPC не subnet
үшін бе, маңызды емес, AWS жүйелі түрде
пайдалану үшін 5 IP-адресті резервке қояды.
Сіз CIDR блоктағы range-те ең бірінші IP-адрес
network address үшін сақталғанын көре аласыз,
екіншісі internal communication үшін,
үшіншісі DNS resolution үшін,
төртіншісі – болашақта пайдалану үшін, соңғысы
network broadcast address ретінде пайдаланылады.
Осылайша, /24 өлшемі бар CIDR блок
үшін, яғни 256 бірегей адрес,
және сіздің пайдалануыңыз үшін
қол жетімдісі – 256-5 = 251 IP-адрес.
Тағы бір тапсырма орындайық. Сізде келесідей
CIDR блок бар деп елестетіп көріңіз: 10.0.0.0/28.
Сұрақ: Сіз пайдалану үшін осы CIDR блок
ішінде қанша IP-адрес қол жетімді?
Жарайды, менің ойымша, барлығыңыз жауабын
таптыңыз. Бірге есептеп көрейік.
/28 өлшемі бар CIDR блок 32 биттік IPv4 CIDR
блоктағы 28 биттің бекітілгенін көрсетеді,
яғни өзгеруі мүмкін биттердің
саны 32 минус 28 – 4-ке тең болады.
4 бит үшін қанша IP-адрестерді есептей аламыз.
Ол үшін біз шыққан санның дәрежесіне қарай 2-ні
санаймыз, біздің жағдайда ол 4,
2-нің 4 дәрежесі 16-ға тең.
Жаңа айтқанымыздай, AWS жүйелі түрде
пайдалану үшін 5 адресті резервке қояды.
Сонымен, 16-дан 5-ті азайтсақ,
нәтижесі 11-ге тең.
Сонымен жауабы – /28 CIDR блогы
үшін біздің пайдалануымызға
қолжетімді бірегей IP-адрестің
саны 16 емес, 11 болмақ.
Public IP-адрестердің екі түрі бар. Біріншісі –
жалпыға ортақ IPv4-адрес және Elastic IP-адрес.
Олар қалай ерекшеленеді? AWS бұлтында VPC
жасаған кезде, VPC ішіндегі барлық инстанстар
автоматты түрде private IP address деп
аталатын ішкі IP-адреске ие болады.
Бірақ мұнымен қатар, VPC жасау кезінде Auto
assign public IP address пунктіне құсбелгісін
қоюға болады.Осылайша, private IP address-тен
басқа, барлық инстанстар динамикалық
public IP address болып табылатын
public IPv4 address-теріне ие болады.
Статикалық жалпыға ортақ IP-адрес қажет болған
жағдайда Elastic IP address пайдалануға болады.
Бұл IP-адресті ресурсқа, инстансқа немесе VPC
ішіндегі интерфейске байланыстыра аласыз.
Elastic IP address қызметі де
ақылы екенін есте ұстаған жөн.
Осылайша, бекер төлем жасамау
үшін ресурстарға байланбаған
барлық Elastic IP address-терін босату
ереже болып қалыптасуы керек.
Ал енді Elastic Network Interface
туралы бірнеше сөз айтқым келеді.
Бұл сіздің VPC-дің ішіндегі
инстансыңызға тіркеле алатын жеке ресурс,
ол белгілі бір IPv4-адреске
қызмет ете алады.
Elastic Network Interface-пен қатар, әр инстанстың
VPC ішінде Default Network Interface болады.
Бұл Default Network Interface-ке VPC-дің CIDR
блогынан таңдалған Private IPv4-адрес тіркеуге
болады. Инстансқа Network Interface-тің
белгілі бір санын тіркей аласыз
және бұл сан инстанстардың түріне
байланысты және ол неғұрлым жоғары болса,
соғұрлым үлкен, соғұрлым көп Network
Interface-ті белгілі бір инстансқа қоса аласыз.
Ал енді Route table не екенін
мұқият қарастырайық.
Route table ережелер, rule немесе routes
жиынтығынан тұратын кесте болып табылады.
Әрбір ереже жөнелту орны мен
баратын жері бойынша немесе
ағылшын тілінде айтқанда
destination and target-пен анықталады.
Бізде destination ретінде CIDR блок
әрекет етеді, ол біздің subnet-ті
сипаттай алады, ал target ретінде
белгілі бір ресурс көрсетіледі.
Кез-келген Route table-де бірінші,
ең негізгі rule бар.
Бұл rule біздің барлық subnet-терден
local-ды target ретінде көрсетеді.
Бұл subnet-тер арасындағы барлық инстанстар
бір-бірімен өзара әрекеттесуі үшін қажет.
VPC-де әдепкі бойынша Route table бар,
ол Main Route tablе деп аталады.
Ол автоматты түрде жасалынып,
біздің VPC-мен байланыстырылады.
Маңыздысы, барлық subnet-тер бекітілген, яғни
Route table-дің біреуіне байлануы керек.
Бірақ әр Route Table-дің бірден
көп subnet-і болуы мүмкін.
Сонымен қатар, әр VPC-де бірнеше
Route table болуы мүмкін.
Осылайша сіз subnet-тер арасындағы барлық
routes-теріңізді икемді түрде баптай аласыз.
Біз екінші бөлімді аяқтаймыз. Есте сақтау
керек негізгі ойларға шолып өтейік.
VPC – AWS бұлтының логикалық түрде оқшауланған
бөлігі, онда қажетті ресурстарды жасай аламыз.
VPC тек бір аккаунтқа және бір
нақты аймаққа қолданылады.
Бірақ VPC бір аймақтың ішіндегі бірнеше
availability zones-тарда орналасуы мүмкін.
VPC бір нақты CIDR блокпен анықталады. Алдыңғы
бөлімде CIDR блоктың не екенін талқыладық.
Барлық VPC-ді subnet-тер деп аталатын
логикалық топтарға бөлуге болады.
Әр subnet VPC-дің CIDR блогы болуы
тиіс CIDR блокпен анықталады.
Сонымен қатар Route table
деген ұғым бар,
бұл біздің VPC ішіндегі subnet-теріміздің
арасындағы трафикті басқаратын ресурс.
Әр Route table ішіне кірістірілген
Local Route жолы бар,
оны жою мүмкін емес және әртүрлі
subnet-тердегі барлық инстанстардың
VPC ішінде бір-бірімен байланысуға
мүмкіндігін қамтамасыз етуге көмектеседі.
VPC ішіндегі желілік ағындарды
икемді баптау үшін
Route table-ге қосымша routes,
rules немесе ережелер қосуға болады.
Сонымен біз үшінші
бөлімге де келіп қалдық.
Үшінші бөлімде VPC ішінде ішкі трафикті
бағыттауды баптау ерекшеліктері туралы айтамыз.
VPC-дің маңызды компоненттерінің бірі
Internet gateway болып табылады.
Internet gateway интернетті сіздің VPC ішіндегі
инстанстарыңызға қосу үшін қолданылады.
Сіздің public subnet көпшілікке, яғни
интернеттен қол жетімді ету үшін Internet gateway
қосып, Route Table-ге destination ретінде
интернет жүретін бір route қосуымыз
керек, яғни 0.0.0.0/0, target ретінде
Internet gateway әрекет етеді.
Тағы бір жиі кездесетін жағдай – private subnet
ішіндегі инстанстардың интернетке өту қажеттілігі.
Сонымен қатар, біз private
subnet ішіндегі инстанстарға
интернеттен қол жетімділікті
болдырмауымыз керек.
Ол үшін Network Address
Translation gateway қолданылады,
сіз оны NAT gateway деп жиі
кездестіресіз. Gateway-ді
дұрыс орнату үшін алдымен public
subnet-ті дұрыс күйге келтіру керек.
Біз Public subnet-ті қалай орнату
керектігін білеміз. Қайталап өтейін.
Сізде public subnet үшін арнайы
route table бар деп елестетіп көріңіз
және онда сіз бүкіл интернетті
destination ретінде және
Internet gateway-ді target-і ретінде көрсетесіз.
Осылайша subnet-іңіз public болады.
Әрі қарай, public subnet
ішінде біз NAT gateway жасаймыз.
Енді private subnet-ке арналған route
table-ге интернеттен route қосу керек,
яғни destination – Интернет,
ал target – NAT gateway.
Осыдан кейін private subnet-тегі
барлық инстанстар
NAT gateway арқылы интернетке
қол жеткізе алады.
Сонымен қатар, NAT gateway
интернеттен сұрауларды
private subnet-ке қайтаруға
мүмкіндік бермейді.
NAT gateway-ден басқа, NAT instance-ты
баптайтын тағы бір мүмкіндігі бар,
яғни бөлек EC2 инстансын баптап,
онда NAT gateway теңшеледі.
Айырмашылығы мынада, егер инстанс
істен шықса, оған бірдеңе болса,
онда сіздің интернет жоғалады
және оны ауыстыру қажет болады.
Егер біз NAT gateway туралы айтатын болсақ,
бұл Amazon-ның managed service-і, сондықтан
барлық ықтимал қателерді, қол жетімсіздікті
Amazon қамтамасыз етеді және қандай да бір
ресурс істен шыққан жағдайда ол сіз үшін жаңа
жұмыс ресурсымен анық түрде ауыстырылады.
Осылайша, Amazon NAT instance-ы орнына NAT
gateway-ді пайдалану best practice ретінде ұсынады.
Сіз AWS ішінде жүзеге асыра
алатын бір қызықты тәсіл – VPC sharing.
Бұндағы идея, сіз өзіңіздің VPC ішіндегі
subnet-теріңізді басқа VPC аккаунттарымен
бөлісе аласыз. Бірақ бұл аккаунт жалпыға ортақ
AWS Organizations-ке кіруі керек.
Айта кететін бірнеше
нюанстар да бар.
Бұл сіз shared subnet ішіндегі осы ресурстардың
барлығын көре аласыз және өзгерте аласыз,
бірақ сіз осы subnet-те орналасқан басқа
аккаунттардың ресурстарын көре алмайсыз немесе
өзгерте алмайсыз. Және бұл осы shared subnet
аясында бірге жұмыс істейтін барлық қатысушылар
үшін де солай болады. Бұл тәсіл қосымшалары
өзара тығыз байланысты IT-инфрақұрылымдарда
өте жақсы қолданыла алады. Осылайша қосымшалар
арасындағы байланысты жеңілдетумен қатар,
кейбір ортақ ресурстарды үнемдеуге болады,
NAT gateway, VPC Interface Endpoints және т.б.
AWS ішінде жүзеге асыра алатын тағы
бір қызықты тәсіл – VPC peering.
Бұл әртүрлі VPC-лерді бір-бірімен
байланыстыруға мүмкіндік береді.
Бұл VPC-лер бір аккаунтта немесе бірнеше
әртүрлі аккаунтарда болуы мүмкін.
Екі VPC арасында байланыс,
яғни peering connection орнату үшін,
бірінші – peering connection
ресурсын жасау керек,
ортасында көріп отырғаныңыздай
pcx-id, сонымен қатар
сәйкес route tables-терде әр
VPC үшін route-терді қосыңыз.
Дәлірек айтсақ, VPC A route
table-ына біз route қосуымыз керек,
онда destination VPC B
CIDR блогы болып табылады және
target ретінде біздің peering
connection ресурсын көрсетесіз,
яғни біз VPC B-ге сол арқылы жетеміз.
Ал VPC B route table-ында керісінше,
destination VPC A CIDR блогын және target –
peering connection ресурсын көрсетесіз.
VPC peering-тің бірнеше шектеулері бар.
Бірінші және ең бастысы – IP-адрестер,
яғни CIDR блоктардың
қиылысуы мүмкін емес.
Егер олар қабаттасса, сіз peering
connection-ді орната алмайсыз.
Бұл менің сізге алдыңғы слайдтарда айтқаным,
және сіз VPC-ді бір-бірімен
қосуды жоспарламасаңыз да, қабаттасуды
алдын алу үшін барлық CIDR блоктары
бар орталық тізім болуы керек
екенін есте ұстауыңыз керек.
Тағы бір мәселе, VPC peering-інің
өтпелі емес екендігі.
Яғни, VPC A және VPC B арасында, содан кейін
VPC B және VPC C арасында байланыс орнатсақ,
VPC A және VPC C арасындағы байланыс
пайда болмайтынын көрсетеді.
VPC A-ның VPC C-ге де қосылуын қаласаңыз,
бөлек peering connection орнату керек. Сондай-ақ
тағы бір маңызды мәселе – екі VPC арасында
тек бір peering connection орнатуға болады.
Осы уақытқа дейін біз бұлт ішіндегі желілерді
қалай қосуға болатындығы туралы айттық.
Егер бізге бұлтқа жергілікті
кеңседен немесе жергілікті
дата-центрден қосылуымыз керек
болса, бұл опция да қолжетімді.
Осы мақсатта осының барлығын баптауға мүмкіндік
беретін AWS Site-to-Site VPN сервисі бар.
Жергілікті кеңседен бұлттағы
VPC-ге кіруді қамтамасыз ету үшін
сізге қажет ең негізгі
қадамдарды қарастырайық.
Ең бірінші қадам – Virtual Private Network
Gateway немесе Virtual Gateway құру керек.
Сіз экранның ортасынан Virtual Gateway ID
көре аласыз. Ол біздің VPC-ге байланады.
Әрі қарай, біз Customer Gateway-ді
конфигурациялауымыз керек.
Customer Gateway жай ғана
ресурс емес, бұл AWS-ке сіздің
VPN құрылғыңыз туралы ақпарат беретін
AWS ресурсы, яғни жабдық.
Үшіншіден, Private Subnet үшін route
table-ді баптау керек, мысалы
route-ті қосуымыз керек, мұнда destination
біздің жергілікті кеңсеміз, яғни жергілікті
кеңсеміздің CIDR блогы, ал target – vgw-id
болып табылады, яғни бұл Virtual Gateway ID.
Енді екі жүйені бір-бірімен байланыстыру үшін
AWS Site-to-Site VPN сервисін пайдаланамыз.
Бұл жергілікті инфрақұрылымды
AWS бұлтындағы инфрақұрылыммен
байланыстыру үшін жасалуы
керек негізгі қадамдар.
Біздің бұлттағы инфрақұрылымымызды
жергілікті инфрақұрылыммен байланыстыруға
мүмкіндік беретін келесі ұқсас
сервис – бұл AWS Direct Connect сервисі.
Айырмашылығы – AWS Site-to-Site VPN сервисімен
біз VPN-қосылымды интернет арқылы баптаймыз.
Осылайша, бізде байланыс бар, бірақ
деректерді жіберу жылдамдығы мен
желілік арна интернет арнасының
мөлшерімен анықталады.
Егер сізде интернет байланысы әлсіз
болса, бұл сіздің бұлтқа
AWS Site-to-Site VPN сервисі арқылы
қосылуыңыз да әлсіз болады дегенді білдіреді.
Егер сізге үлкен көлемді деректерді
жіберу немесе оны жылдамырақ тасымалдау
қажет болса, онда интернетті айналып
өтіп, тікелей DX-locations-ке,
яғни AWS жаһандық инфрақұрылымға
қосылу мүмкіндігі бар.
Бұл жағдайда интернетке шығудың
қажеті жоқ, біздің жергілікті
инфрақұрылымды бұлттағы инфрақұрылыммен
тікелей байланысасыз.
Көбінесе VPC-ден қандай да бір
AWS сервисін шақыру қажет болады,
яғни барлық AWS сервистері VPC ішінде жұмыс
істей алмайды, бірақ соған қарамастан
бізге VPC-ден AWS ішкі желісінен
шықпай-ақ, интернетке
қосылмай-ақ қажет AWS сервисіне
өтуге мүмкіндік беретін шешім бар.
Бұл VPC endpoints, оның екі
түрі бар, Interface VPC endpoint
немесе AWS Private Link
қолдайтын Interface endpoint.
Екіншісі – Gateway endpoint. Сізге қандай сервис
қажет екеніне байланысты, endpoint опцияларының
қайсысына қолдау көрсетілетінін құжаттамадан
қарап, сәйкесінше пайдалануға болады.
VPC жүйесінен Amazon S3 сервисімен
жұмыс істеу үшін не баптау
керек екенін Amazon S3 сервисінің
мысалында қарастырайық.
Ол үшін бізге VPC Endpoint ресурсын
құру керек, сонымен қатар
subnet-ке арналған route table-де
қосымша route тіркеу керек,
мұнда destination – Amazon S3 ID,
ал target – біздің VPC endpoint ресурсы.
Алдында біз VPC peering туралы,
яғни екі бөлек VPC-ді әртүрлі AWS
аккаунтарында болса да бір-бірімен
байланыстыру екенін айттық.
Бұл тәсілдің шектеулерінің бірі
транзитивтіліктің жоқтығы болды,
яғни сіз бірінші VPC-ді екіншісіне қосасыз,
екіншісін үшіншіге қосасыз және
бұл біріншіден үшіншіге байланыс
бар дегенді білдірмейді.
Егер сізге бірінші VPC-ді
үшіншіге қосу қажет болса,
қосылым пайда болуы үшін бөлек
VPC peering connection баптау қажет.
Енді слайдтың сол жағында бірнеше түрлі VPC
бар, сонымен қатар VPN қосылымдары бар
және олардың барлығы бір-бірімен байланысты
болатын жағдайды елестетіп көріңіз.
Барлық VPC-лерді бір-бірімен байланыстыру
үшін, айта кетейін бұл сіздің бизнес
қажеттіліктеріңізге байланысты, сізге VPC
peering-інің осы санын жасау керек. Мұны
қолдау өте ыңғайсыз болуы мүмкін және келесі
уақыттарда көптеген VPC peering-тер жасалады.
олданыстағы IT-инфрақұрылымдарда
осындай мәселені шешу үшін
AWS Transit Gateway сервисін
пайдалану ұсынылады.
Оның идеясы – бұл Hub and Spoke Model
принципі бойынша жұмыс істейді,
яғни AWS Transit Gateway орталық
хаб ретінде әрекет етеді және
Transit Gateway-ге қосылатын барлық
VPC-лер AWS Transit Gateway-ге
қосылған барлық VPC-ге автоматты
түрде қол жеткізе алады.
Осылайша, сіз AWS Transit Gateway
көмегімен өзіңіздің инфрақұрылымыңыздың
көрінісін қалай жеңілдетуге
болатындығын оң жақта көре аласыз.
Сонымен біз үшінші бөлімнің соңына жеттік.
Өтілген материалға қысқаша тоқталайық.
Бірінші VPC компонент – Internet Gateway
болып табылады, ол интернетті
public subnet-тегі ресурстарымызға
байланыстыруға көмектеседі.
Содан кейін private subnet ішіндегі
инстанстарға қосылу арқылы интернетке
кіруге тыйым салу кезінде Private
Subnet-тегі инстанстарға интернетке
кіруге мүмкіндік беретін NAT Gateway
немесе NAT Instance компоненті бар.
Әрі қарай, біз VPC Endpoint туралы айттық.
Бұндағы идея, барлық сервистер
VPC ішінде бола бермейді, және сіздің
бизнес талаптарыңызға байланысты,
егер сізге AWS сервисін пайдалану қажет болса,
интернетке қосылмай-ақ, AWS желісінің ішінде,
жергілікті түрде, яғни бұл сервистен VPC-ге
қосылған жағдайда, қауіпсіз, тез
және тұтастай алғанда VPC-ден сізге
қажетті сервиске қол жеткізе аласыз.
Келесі – VPC peering, бұл VPC-леріңіз әр түрлі
AWS аккаунттарында болса да, жұппен байланыстыру.
Келесі компонент – бұл VPC sharing.
Мұндағы идея – сіз subnet-теріңізді
басқа VPC-лермен, басқа AWS
аккаунттарындағы VPC-лермен бөлісе аласыз.
Ең бастысы, барлық аккаунттардың бір AWS
Organizations-те болуын ескеру қажет.
Әрі қарай, біз AWS Site-to-Site VPN
жайлы сөйлестік. Идея мынада:
бұлтты инфрақұрылымды жергілікті
инфрақұрылыммен интернет арқылы
арнайы VPN-қосылымы
арқылы байланыстыруға болады.
Бұл тәсілдің оң және теріс жақтары бар.
Басқа нұсқа – AWS Direct Connect.
Идеясы – сіз бұлтқа интернет арқылы емес,
AWS ғаламдық инфрақұрылымына қосыласыз.
Осылайша, сізге интернетке кірудің қажеті жоқ,
сонымен бірге сіз кеңірек арнаға ие боласыз.
Және бұл опция жергілікті кеңседен
бұлтқа немесе керісінше үлкен
көлемдегі ақпаратты
тасымалдау қажет болса тиімді.
Біз атап өткен соңғы сервис –
AWS Transit Gateway. Идея мынада:
егер сіздің VPC-леріңіз өзара
тығыз байланысты болуы керек болса және
VPC peering-ті пайдаланған кезде,
сіз осы VPC peering-терді көп мөлшерде
жасайсыз, бұл жағдайда барлық
VPC қосылатын орталық ресурс
болатын AWS Transit Gateway
шешім бола алады.
Осылайша, барлық қосылған VPC-лер
осы Transit Gateway-ге қосылған
барлық басқа VPC-лерге
қол жеткізе алатын болады.
Ал енді төртінші бөлімді бастайық. Бұл бөлімде
біз VPC-дегі қауіпсіздік туралы сөйлесеміз.
Біз Security Groups-тан бастаймыз. Security
Groups сіздің инстанстарыңыз үшін кіріс және
шығыс трафикті басқаруға мүмкіндік беретін
виртуалды firewall болып табылады.
Security Groups инстанс деңгейінде жұмыс
істейтінін есте сақтау маңызды.
Осылайша, бір subnet-те оның
ішіндегі әрбір инстансқа
Security Groups-тың арнайы
жинағын орнатуға болады.
Security Groups кіріс және шығыс трафикті
басқаратын ережелер жиынтығы деп түсіну керек.
Жаңадан құрылған Security Groups-та сізде
Inbound Rules, яғни кіріс трафигі болмайды.
Осылайша, үшінші тараптағы хост жаңадан құрылған
Security Group-пен байланысып, инстансқа жете
алмайды. Егер біз Outbound Rules, яғни
шығыс трафигі туралы айтатын болсақ,
онда әдепкі бойынша ол толығымен рұқсат
етілген және ешқандай жолмен шектелмейді.
Егер шығыс трафикті шектеу қажет болса, онда сіз
әдепкі бойынша жасалған ережені rule-ді жойып,
белгілі бір дәрежеде шектелген өзіңіздің
ережелеріңізді орната аласыз.
Айта кету керек, Security Groups
stateful болып келеді,
яғни сіз инстансыңыздан басқа
ресурсқа сұраныс жасаған кезде,
егер сізде Outbound traffic болса,
сұраныс рұқсат етіледі.
Содан кейін, сіз сұранысыңызға жауап алған
кезде, оған Inbound Rule рұқсат
етілгеніне немесе тыйым салынғанына қарамастан,
сіз оны аласыз, яғни күйі сақталып қалады.
Керісінше, яғни егер сыртқы ресурстардан
Inbound Rule рұқсат етілсе,
онда ол бұрыннан рұқсат етілгендіктен
сырттан келген күйі сақталынады.
Біз бұл күйді сақтап, шығыс трафиктің
рұқсат етілгеніне қарамастан,
ол бәрібір рұқсат етіледі
және жауапты кері жібереді.
Security Groups туралы
мысалды қарастырайық.
Мұнда шығыс және кіріс трафиктері үшін
бапталған rules бар екенін көруге болады.
Егер біз шығыс rules-терге назар
аударсақ, біз 80 және 443 порттарына
рұқсат етілгенін көреміз, яғни бүкіл
интернеттен HTTP мен HTTPS қол жетімділік,
яғни интернеттегі кез келген IPv4-адрес
біздің инстансқа қосыла алады.
Келесі, source ретінде біздің
желілік CIDR блок көрсетілген,
осылайша біз осы жергілікті желіден
22 порт арқылы, яғни SSH арқылы,
Security Group-қа байланысқан
инстансқа қосыла аламыз.
Егер біз шығыс трафигі туралы
айтатын болсақ, біз дерекқорларымыздың
Security Group ID-ін destination ретінде көрсете
аламыз және 1433 портына рұқсат бере аламыз.
Осылайша Security Group инстансы 1433 порты
арқылы дерекқорларға қосыла алады.
Бұл Microsoft SQL Server дерекқорлары үшін
әдепкі бойынша орнатылған порт.
VPC-дің қауіпсіздігін қамтамасыз етуге
көмектесетін келесі компонент –
Network Access Control Lists. Сіз оны
Network ACLs деп жиі кездестіресіз.
Ол firewall ретінде әрекет етіп, кіріс және
шығыс трафикті subnet деңгейінде басқарады.
Бұл міндетті емес, сондықтан оны пайдалану
не пайдаланбауды өзіңіз білесіз.
Amazon өз тарапынан оны пайдаланып,
сіздің барлық VPC-леріңіз
үшін кіріс және шығыс
rules-терін қайталауды ұсынады.
Біз Network ACLs туралы айтқан кезде, әр subnet
Network ACLs-тің біреуіне байланысуы керек.
Егер байланысты нақты көрсетпесеңіз, subnet-тер
дефолтты Network ACLs-ке байланыстырылады.
Мұндағы маңызды мәселе – әр subnet тек
бір Network ACL-ге байланыса алады,
ал бірнеше subnet-тер бір
Network ACL-мен байланыса алады.
Бір subnet-ті басқа Network ACL-ге
байланыстырған кезде, алдыңғы байланыс үзіледі.
Network ACLs келесідей бейнеленеді. Бұл Network
ACLs-тің әдепкі бойынша құрылған мысалы.
Әдепкі бойынша, барлық кіріс және шығыс
IPv4 traffic рұқсат етілген.
Қажет болса, IPv6 traffic-іне
де рұқсат етіледі.
Бұл жерде айта кету керек, Network ACLs –
stateless, яғни күйі сақталмайды.
Осылайша, белгілі бір ресурсқа
шығыс сұранысты жасаған кезде,
егер сізде outbound traffic
рұқсат болса, сұраныс орындалады.
Сонымен қатар, Network ACLs-тер stateless
болғандықтан, жауапты қайтарған кезде,
ол кіріс трафигі арқылы рұқсат етілгенін де
тексереді, содан кейін сіз жауап аласыз.
Егер inbound traffic-те бұл кіріс
трафикке рұқсат бермейтіні жазылса,
алушыға жауап жетсе де,
жауапты көре алмайсыз.
Керісіншесі де дұрыс, яғни сыртқы
ресурс сізден жауап алуы үшін
outbound және inbound traffic-ке
рұқсат етілуі керек.
Әйтпесе, сіз ресурстан сұрау аласыз,
бірақ бұл ресурсқа жауап бере алмайсыз,
себебі оны Network ACLs өткізбейді және
outbound traffic ішінде сәйкес rule жоқ.
Мұнда сіз толтырылған Network ACLs
мысалын көре аласыз.
Кастомды Network ACLs жасағанда, барлық кіріс
және шығыс трафиктер қабылданбайды.
Сондықтан, қажет болса, rules қосу керек,
яғни кіріс немесе шығыс трафикке
рұқсат беретін ережелер. Мұнда HTTPS
және SSH қосылымдары үшін
кіріс және шығыс трафикке
рұқсат етілгенін көре аласыз.
Сонымен қатар, HTTPS арқылы кез келген
IPv4-адресін қосуға болады, яғни интернеттен
кіру мүмкіндігі бар, ал SSH арқылы тек CIDR
блогы 192.0.2.0/24 бар IP-адрестер ғана қосыла
алады, яғни мұнда сіз жергілікті желіні
көрсете аласыз. Security groups
Network ACLs-тен қалай ерекшеленетіні
сізге кішкене түсініксіз болуы мүмкін,
сондықтан олардың ерекшеліктерін
кесте түрінде салыстырайық.
Security groups туралы айтатын болсақ,
Security groups инстанс деңгейінде жұмыс істейді,
ал Network ACLs subnet деңгейінде жұмыс істейді,
яғни subnet-ке байланыстырылады.
Ережелер туралы айтатын болсақ,
Security groups рұқсат беретін
ережелерді ғана қолдайды,
яғни трафикке рұқсат береді.
Network ACLs туралы айтатын болсақ,
рұқсат беретін ережелер ғана емес,
сонымен қатар трафикке тыйым
салатын ережелерді орнатуға болады.
Security groups – stateful, яғни күйін еске
сақтайды. Бұл Outbound rules-ке қарамастан
кіруге болатын трафик міндетті түрде шығады
дегенді білдіреді. Және керісінше де дұрыс.
Егер сізде кірген Outbound traffic болса, онда
қандай Inbound rules болса да, ол қайта оралады.
Network ACLs – stateless, яғни ол
күйді есіне сақтамайды және
сұраныс Network ACLs арқылы өтуі
үшін оған Inbound rules-те де,
Outbound rules-те де рұқсат етілуі керек,
әйтпесе сұраныс өтпейді.
Төртінші ерекшелік, Security groups трафикке
рұқсат беру немесе бермеу туралы шешім қабылдау
үшін барлық қол жетімді rules-терді
қарап, содан кейін шешім қабылдайды.
Ал Network ACLs жоғарыдан төменге
дейін барлық rules-терді қарап шығады.
Трафикке рұқсат беретін
ережелерді тапқан сәтте,
қалған ережелер қарастырылмайды
және трафикке рұқсат етіледі.
Осымен біз төртінші бөлімді аяқтаймыз. Мұнда біз
Security groups және Network ACLs не екенін
егжей-тегжейлі талқыладық. Бұл компоненттердің
екеуі де біздің VPC-ді қорғауға көмектеседі.
Ал енді бесінші бөлімге келдік. Мұнда біз
Amazon Route 53 сервисі туралы сөйлесеміз.
Бұл бізге DNS сервисін ұсынатын сервис.
Қарапайым тілмен айтқанда, бұл пайдаланушылар
www.example.com сайтын ашқан сәтте бұл сервис
трафикті тиісті IP-адрестерге, атап айтқанда,
инфрақұрылымымыздың IP-адрестеріне,
инстанстарымызға бағыттайды дегенді білдіреді.
Amazon Route 53 AWS сервистерінің
кең ауқымын қолдайды.
Бұл тек Amazon EC2 инстанстары
ғана емес, сонымен қатар
Amazon S3 buckets, Elastic Load Balancing
сияқты басқа да сервистер болуы мүмкін.
Amazon Route 53 ішінде трафик таргет
IP-адрестердің күйіне жауап беру үшін
икемді түрде бапталуы мүмкін,
яғни бұл сервис қайта
бағыттайтын IP-адрестер және
сәйкес әрекет етеді, яғни осылайша
қабылдаушы тарапынан ақаулар туындаған жағдайда
трафикті қайта бағыттауды баптауға болады.
Amazon Route 53 арқылы біз домендерді
сатып ала алатынымызды да айта кеткен жөн.
Сервистің парақшасында қолжетімді жоғары
деңгейлі домендермен танысуға болады.
Бұл слайдта пайдаланушының сұранысы белгілі бір
сайтты ашқан кезде қалай өңделетінін көре аласыз.
Пайдаланушы, мысалы, www.example.com сайтының
атауын енгізгенде, сұрау DNS resolver-ге өтеді.
Бұл домен атауын және оған қандай IP-адрес
қызмет ететінін байламдарын немесе
осы IP-адресін қайдан алуға болатыны
туралы ақпаратты сақтайтын серверлер.
Егер DNS resolver-де бұл
ақпарат болмаса, бірақ
қайда бару керектігін білсе,
ол Amazon Route 53 сервисіне барады,
ол өз параметрлерін қарап, сәйкесінше осы
DNS resolver-ге IP-адресін қайтарады.
Ол бұл IP адресті пайдаланушыға қайтарады және
бұл пайдаланушыға ашық түрде көрсетіледі.
Ол браузер жолағында терген кезде,
ол ашылған сайтты көреді.
Бірақ мұнда екі қадам бар.
Біз бірінші қадамды қарастырдық.
Екінші қадам, браузер IP-адресті алғаннан кейін,
ол осы сұранысты тиісті IP-адреске жібереді
және сол жерден жауап алып,
оны пайдаланушыға көрсетеді.
Іздеу жолағында пайдаланушы
басында енгізген домен атауы тұрады.
Amazon Route 53 трафикті бағыттауға
және икемді баптауға көмектесетін бірнеше
түрлі policy-лерді қолдайды. Біріншісі – Simple
routing. Идеясы – сіздің домендік атауыңызға
қызмет ететін Amazon Route 53 параметрлерінде
бір немесе бірнеше IP-адрестерін көрсету.
Сұраныс түскен сәтте бұл сервис кездейсоқ
IP-адрестерінің бірін береді,
ал пайдаланушы жағындағы браузер пайдаланушының
сұрауына жауап алу үшін осы IP-адреске барады.
Келесі жетілдірілген policy –
бұл Weighted round robin routing.
Оның идеясы – сіз өзіңіздің
IP-адрестеріңіздің, трафикке қызмет
ететін серверлердің тізімі
үшін белгілі бір салмақ орната аласыз.
Сізде екі сервер бар делік, біреуі қуатты,
екіншісінің қуаттылығы төменірек.
Бұл жағдайда сіз, мысалы, трафиктің
75%-ын үлкен серверге, ал қалған 25%-ын
қуаттылығы төменірегіне жібере аласыз.
Үшінші нұсқа – бұл Latency routing.
Бұл алдыңғы екеуіне қарағанда
күрделірек келеді. Оның идеясы – бұл
нақты IP-адрестерден жауап беру жылдамдығын
өлшеп, ең жылдам жауап беретінін таңдайды.
Бір мысал келтірейін. Біздің инфрақұрылым екі AWS
аймағында орналастырылғанын елестетіп көрейік.
Біраз уақыттан кейін және қажетті ақпарат
жиналғаннан кейін, Amazon Route 53
пайдаланушыларға осы пайдаланушы үшін
жылдамырақ жұмыс істейтін аймақты ұсынады.
Келесі – бұл Geolocation routing. Идея мынада,
біз белгілі бір аймақтан пайдаланушыларды
осы трафикке қызмет ететін серверлерге
немесе IP-адрестерге бағыттай аламыз.
Бұл әдетте трафикті қажет тілдегі
сайтқа бағыттау үшін қолданылады.
Біз, пайдаланушы ретінде, Орталық Азия елінен
қосыламыз деп елестетейік, біз орыс тілін білеміз,
бұл жағдайда сайтты сайттың орыс тіліндегі
нұсқасына бағыттайтын етіп бапатуға болады.
Егер пайдаланушы ағылшын тілінде
сөйлейтін елден қосылса, бұл жағдайда
пайдаланушы ағылшын тіліндегі трафикке
қызмет ететін серверлерге бағытталады.
Келесі policy – бұл Geoproximity routing. Идея
мынада, Geolocation routing-тен айырмашылығы
біз пайдаланушылардың орналасқан жерін қарасақ,
Geoproximity routing біз инфрақұрылымның
орналасқан жерін қарастырамыз және тиісінше,
жауапты ұсынамыз. Келесі – бұл Failover routing.
Идея – біз IP-адресті active
және passive ретінде жібереміз.
Егер трафикті өңдейтін active
IP-адрес немесе ресурспен бәрі
жақсы болса, барлық
трафик сонда бағытталады.
Кейбір проблемалар туындаған жағдайда,
трафик әр сұрақты жіберіп алмай,
өңдеу үшін автоматты түрде
резервтік IP-адреске бағытталады.
Ал active қайтадан қол жетімді
болған кезде, ауыстырып қосқыш
іске қосылады және барлық трафик active
IP-адрестерге қайта бағытталады.
Ең соңғысы – бұл Multivalue answer routing.
Идеясы – барлық алдыңғы
жағдайларда біз пайдаланушыға бір
нақты IP-адресті қайтаратынбыз.
Ал Multivalue answer routing-та біз бірнеше
IP-адрестерді жібереміз, содан кейін браузер
параметрлерге немесе алгоритмге байланысты қай
IP-адреске бару керектігін анықтайды. Мұнда
Amazon Route 53 сервисін пайдаланудың мысалын,
оның қандай артықшылықтары бар екенін көре
аласыз. Мысалы, біздің инфрақұрылымымыз
бірнеше аймақта орналастырылған.
Егер бірінші аймаққа жақын
аймақтан келген пайдаланушы қосылса,
ал Amazon Route 53 тарапынан Latency-based
routing орнатылып тұрса,
бұл жағдайда пайдаланушы өзіне
жақын аймаққа бағытталады және
бұл сұраныс сәл алысырақ аймаққа
барғаннан гөрі тезірек жауап алады.
Бұл слайдта Failover routing policy бапталынатын
AWS парақшасының мысалын көре аласыз.
Бұл мысал біздің трафикті
бағыттау ережелерін икемді
түрде реттеуге болатындығын
көрсету үшін келтірілген.
Егер біз белгілі бір нақты мысал туралы айтатын
болсақ, онда бізде Failure threshold 3 бар
екенін көреміз, яғни егер 3
дәйекті сұрау сәтсіз болса,
онда бізде ауысу болады және
барлық трафик осы трафикке
қызмет ететін резервтік
IP-адресімізге өтеді.
Содан кейін әр 30 секунд немесе 10 секунд
сайын, Request interval,
біз негізгі болып табылатын active IP-адреске
оралу мүмкіндігімізді тексереміз.
Бұл слайдта Failover routing policy-ді
баптаудың тағы бір мысалы көрсетілген.
Бізде негізгі трафикке қызмет көрсететін
инфрақұрылым бар делік
және Amazon Route 53-те бұл инфрақұрылым
негізгі, яғни Active Route болып табылады.
Тиісінше, сұрау қандай да бір
динамикалық жауапты қайтару
үшін дерекқорға жүгінетін
Amazon EC2 инстанстарына жетеді.
Ал Amazon Route 53 жағында Failover орнатылған,
егер инстанстар қолжетімсіз болса, онда
Failover policy жұмыс істей бастайды және біз
Secondary, яғни Passive IP-адрестерге ауысамыз.
Бұл жағдайда трафикті Amazon S3 сервисінде
орналасқан статикалық веб-сайтымызға бағыттай
аламыз. Осылайша біз барлық
пайдаланушыларды дұрыс өңдей алмаймыз,
бірақ кем дегенде біз оларды тиісті
веб-сайтқа бағыттай аламыз,
ол жерде олар азды-көпті түсінікті жауап ала
алады және сіз тұтынушыларыңызды жоғалтпайсыз.
Amazon EC2 инстанстары сұрауларды сәтті қабылдай
алатынын мезгіл-мезгіл тексеріп, Amazon Route 53
жауап алған сәтте ол кері ауысады және барлық
трафик Amazon EC2 инстанстарына бағытталады.
Біз осымен бесінші бөлімді аяқтаймыз.
Басты тақырыптарды шолып өтейік.
Біріншісі, Amazon Route 53 – бұл DNS ұсынатын
жоғары деңгейде қолжетімді ауқымды сервис.
Қарапайым сөзбен айтқанда, бұл
біздің трафикті домендік атаудан
осы сұрауды өңдейтін инстанстарға
бағыттайтын сервис.
Amazon Route 53 сервисі арқылы біз домен
атауларын да сатып ала аламыз. Біз үшін
қандай жоғары деңгейлі домендер бар екенін біз
осы сервистің ресми парақшасынан көре аламыз.
Содан кейін, маңызды нәрсе және нақты
AWS емтиханында келуі мүмкін
Amazon Route 53 сервисінде
қандай Routing policy-лер бар.
Шындығында, бұл сұрақтар ең қарапайым
сұрақтардың бірі болып табылады. Сізге әрбір
Routing policy не екенін түсіну сұраққа
дұрыс жауап беру үшін жеткілікті.
Сіз біздің Practice test-терімізде осыған
ұқсас сұрақтарды кездестіресіз. Осыдан
кейін біз Amazon Route 53-ті AWS нфрақұрылымымен
пайдаланудың мысалдарын қарастырдық.
Біз дәрісіміздің соңғы бөліміне жеттік. Бұл
бөлімде Amazon CloudFront сервисі туралы айтамыз.
Бұл интернет-трафикті өңдейтін барлық
IT-инфрақұрылымдарда қолданылатын негізгі
сервистердің бірі. Бұл Content Delivery
Network сервисі, яғни CDN.
Қарапайым тілмен айтқанда, бұл сіздің барлық
медиаңызды пайдаланушыларыңызға жақындататын
сервис, осылайша ол жылдамырақ, арзанырақ және
жалпы алғанда қауіпсіз жұмыс істейді.
CDN неліктен маңызды екенін және ол
бізге пайдаланушы тәжірибесін
жақсартуға қалай көмектесетінінің
мысалын қарастырайық.
Пайдаланушы сұрау жасағанда, ол бастапқы
серверге өту және сіздің кейбір деректеріңізді,
медиа деректеріңізді серверден сұрау үшін
бірнеше аралық сервер арқылы өтуі мүмкін.
Пайдаланушыдан серверлерімізге дейінгі
қашықтық өте үлкен болуы мүмкін
және бұл сіздің қосымшаңыздың жылдамдығына әсер
етеді. Бұл пайдаланушы тәжірибесін нашарлатады.
Сондықтан CDN, Content Delivery Network деген
тәсіл бар. Идеясы – кейбір аралық серверлерде
медиа деректеріңіз немесе кез
келген басқа деректер кэштеледі.
Осылайша, пайдаланушы серверлердің түпнұсқалық
көздеріне қол жеткізбестен, қажетті контентті
ертерек ала алады және бұл әрбір пайдаланушының
әрбір сұранысын өңдеу уақытын жылдамдатады.
Осылайша, Content Delivery Network,
яғни CDN, біз үшін шешім болып табылады.
Content Delivery Network – бұл Amazon-ға
тікелей қатысы жоқ IT ұғым.
Демек, бұл бұрыннан келе
жатқан технология, тәсіл.
Идея мынада: бұл кейбір контентті (мазмұнды)
кэштейтін өзара байланысты серверлер желісі.
Контент ретінде HTML парақшалары,
CSS парақшалары, JavaScript файлдары,
уреттер, видеолар, аудио және т.б. болуы
мүмкін, яғни кез келген медиафайл.
Сонымен қатар, жетілдірілген CDN
динамикалық мазмұнды өңдеп, кэштей алады.
Осылайша, пайдаланушыларға бастапқы сервиске
жету үшін олардың сұрауын күтудің қажеті жоқ.
Шын мәнінде, кэште сақталатын немесе осы
пайдаланушы қабылдайтын дайын жауап бар.
Осылайша, пайдаланушы тәжірибесі жақсарады.
Егер біз AWS туралы айтатын болсақ, онда CDN,
яғни Content Delivery Network болып табылатын
арнайы сервис бар, Amazon CloudFront деп аталады.
Біз AWS жаһандық инфрақұрылымының
не екендігі туралы бұрын айтқанбыз.
Бұл AWS аймақтары, әрбір
аймақта availability zone болады,
әрбір availability zone-да дата-центр бар және
біз дата-центрдің не екенін де айттық.
Сондай-ақ Amazon CloudFront Infrastructure
деп аталатын CloudFront-қа
тиесілі параллельді AWS инфрақұрылымы бар.
Ол екі компоненттен тұрады.
Бұл Edge locations және Regional edge
caches. Айырмашылықтары қандай?
Edge locations – бұл соңғы пайдаланушыларға
ең жақын орналасқан серверлер.
Осылайша, ол ең танымал, ең қажетті және
жиі сұралатын мазмұнды сақтайды.
Regional edge cache – біраз алысырақ орналасқан,
ол сәл үлкенірек аймақтың ақпаратын сақтайды.
Сондай-ақ онда танымал деректер
сақталынады, бірақ
Edge locations-та орналасқан деректерге
қарағанда танымал емес. Сондай-ақ,
бұл Edge locations-те қандай да бір себептермен
сәйкес келмейтін деректер болуы мүмкін.
Олар Regional Edge cache-інде тасымалданады және
сақталады. Regional Edge cache-інен
кейін бізде ең алыс қашықтық – бұл бастапқы
серверлерге тікелей қол жеткізу.
Сонымен, қайталайын,
бізде үш аралық сервер бар.
Ең алысы – бастапқы серверлерге
тікелей қол жеткізу.
Мазмұнды Regional Edge cache-інен
алатын болсақ, сәл жылдамырақ.
Ал Edge locations-тен
ең жылдам мазмұнды аламыз.
Amazon CloudFront сервисін пайдаланудың
негізгі артықшылықтарын қарастырайық.
Біріншісі – бұл сервис жылдам және жаһандық.
Келесі – біз соңғы кэштеу
серверлерінде қауіпсіздікті баптай аламыз.
Біз Amazon CloudFront
сервисінің әрекетін AWS Lambda Edge
арқылы қосымша бағдарламалай аламыз.
Бұл сервис AWS сервистерімен барынша
біріктірілген CDN болып табылады.
Бұл, сонымен қатар, интернет
пайдаланушыларымызға тікелей серверлерімізден
қызмет көрсеткеннен гөрі әлдеқайда
тиімді және жылдамырақ шешім.
Amazon CloudFront – ақылы ресурс,
бірақ кез келген басқа AWS
сервисі сияқты біз тек пайдаланғанымыз үшін
төлейміз. Amazon CloudFront сервисінің
бөлігі ретінде біз кэш-серверлеріне
тасымалдаған деректер көлемі үшін төлейміз.
Біз, сондай-ақ, осы кэш-серверлеріне HTTP
мен HTTPS сұрауларының саны үшін төлейміз.
Invalidation Requests сұраулары
үшін қосымша ақы алынады.
Бұл сұраныс бойынша барлық кэш-серверлерді
деректерімізден тазарту қажет болған кезде.
Бұл әдетте қандай да бір қатені тауып,
оны тез түзеткенде қажет,
сонда біздің пайдаланушыларымыз қосымшаның
немесе деректердің жаңартылған нұсқасын алады.
Бұл жағдайда біз Invalidation Requests жасаймыз.
Тағы бір нұсқа – бізде үлкен жаңарту болған кезде
және біз бұл үлкен жаңарту пайдаланушыларымызға
жылдамырақ жеткенін қалаймыз.
Бұл жағдайда кэшті тазартуымыз керек және
сұрауды бастаған барлық пайдаланушылардың
бірінші пайдаланушысы CloudFront арқылы сұрау
жасайды, ал бұл деректер қол жетімсіз
болғандықтан, бастапқы серверлерге сұраныс
жасап, деректерді қабылдаған соң, кэштейді.
Осы деректерді сұрайтын барлық
кейінгі пайдаланушылар енді
бастапқы серверлерден емес,
біздің Edge серверлерімізден алады.
Тағы бір мәселе – Dedicated IP custom SSL
деп аталатын опцияны баптауға болады.
Бұл AWS пайдаланушылары жиі пайдаланбайтын
опция, бірақ оның бар екенін есте сақтау керек.
Қосымша мәліметтерді Amazon CloudFront
сервисінің ресми құжаттамасынан қарауға болады.
Біз дәрістің алтыншы және
қорытынды бөлімін аяқтадық.
Amazon CloudFront сервисі туралы
егжей-тегжейлі талқыладық,
сонымен қатар CDN не екенін,
не үшін қолданылатынын білдік,
сондай-ақ бізге CDN ұсынатын AWS
сервисі бар екенін білдік.
CloudFront сервисін пайдаланудың
артықшылықтары – бұл сервис жаһандық,
сіз оны икемді түрде теңшей аласыз,
оның күй-өзгерісін бағдарламалай
аласыз, сонымен қатар қажетті қауіпсіздік
параметрлерін орната аласыз.
Бұл AWS сервисі, демек, басқа
сервистермен жақсы біріктірілген және
сіз өзіңіздің қосымшаларыңыздың
пайдаланушыларына үлкен
ауқымды ақпарат жіберген кезде
өте үнемді шешім болып табылады.
Осымен біз дәрісімізді аяқтаймыз. Бүгінгі өткен
маңызды мәліметтерге шолу жасап шығайық.
Бұл біз AWS-ке тікелей байланысты емес желі
негіздерін, бірақ бұл AWS ішіндегі
Networking-ке қатысты сервистерді түсінуге
көмектесетін ақпаратты қарастырдық.
Әрі қарай, біз Amazon VPC сервисімен таныстық,
қосымша құрамдастарын, соның ішінде қауіпсіздікті
қамтамасыз етуге көмектесетін компоненттерін
қарастырдық, Security groups және NetworkACLs.
Осыдан кейін біз Amazon CloudFront және
Amazon Route 53 сервистерімен таныстық,
осы сервистерді пайдалану мысалдарын
және бұл сервистердің
бұлтта инфрақұрылымымызды жақсартуға
қалай көмектесетінін қарастырдық.
Бүгінгі өткен сервистер жайлы толығырақ
ақпаратты мына сілтемелерден таба аласыз.
Осымен дәрісіміз аяқталды. Сіз бүгін жаңа
ақпарат білдіңіз деп үміттенемін.
Келесі белсенділіктерде кездескенше,
сау болыңыздар!